Java Server Faces ( JSF ) nedir ?

Java Server Faces (JSF) ;

Server-side
Component-Oriented/Component Based ozelliklerine sahip
MVC(Model View Controller) yapisinda  bir Java Web Framework’udur.
Component-Based ‘ ten kasit sudur ; ornegin bir html table kodunu JSP ile yazdigimizda row(sutun) ve column(satir) alanlarini olusturmamiz gerekmektedir fakat JSF kullandigimizda bu islem icin bir component kullanabiliriz.  JSF’i , Swing ‘in server-side sekli olarak dusunebiliriz.


Mojarra nedir ?

Java Server Faces bir belirtim/tanimlama/specification’dir. Mojarra; Java Server Faces ‘ in reference implementation’dir. Benzer sekilde baska implementation’lar da mevcuttur. Ornegin Apache MyFaces

JSF Sayfalari ? Facelets nedir ?

JSF sayfalari icin farkli teknolojiler kullanilabilir. JSF 1.X , JSP (Java Server Pages) uzerine insa edilmisti fakat JSF 2.X ile birlikte JSP yerine Facelet sayfalari kullanilmaktadir.

Facelets , Java Server Faces icin kullanilan view declaration dilini ifade eder.
Facelets sayfalari ;

Web sayfalari icin convetion geregi XHTML dosyalari kullanilir.
Expression Language (EL) destegi
JSTL tag libraries destegi
Template destegi

Tag Library	URI(Uniform Resource Identifier)	Prefix
JavaServer Faces HTML Tag Library	http://java.sun.com/jsf/html	h:
JavaServer Faces Facelets Tag Library	http://java.sun.com/jsf/facelets	ui:



Managed Bean

Bean; property/ozelliklerin tanimlandigi ve getter/setter metotlarindan olusan , public no-argument yapilandiricya sahip Java siniflaridir.
Bu no-argument yapilandirici JSF tarafinda bean objesi olusturulurken kullanilir. Bu nedenle mutlaka tanimlanmalidir.

Managed Bean , JSF tarafindan ulasilan/yonetilen/manage Java bean’leridir.

JSF 2.0 dan once managed beanler WEB-INF/faces-config.xml dosyasinda tanimlanmak zorundadir. JSF 2.0 ile birlikte Managed beanler @ManagedBean annotation’i kullanilarak yapilabilmektedir.


Servlet Konfigurasyonu

Java Server Faces , MVC (Model View Controller) pattern yapisi uzerine insa edilmistir.
javax.faces.webapp.FacesServlet , istekleri karsilamak (handle request) ve sayfa yonlendirmesi (page navigation) gorevlerini ustlenir.

